Trong bài kiểm tra cuối cùng, ta đã thử
tìm hiểu cách làm cho text view
Tom, Tim, và Tod
có không gian cá nhân
bằng cách tách chúng ra đều nhau
theo chiều dọc của thiết bị.
Ta thử thiết lập giá trị dp cố định,
nhưng nó sẽ không làm việc nếu đổi sang
một thiết bị dài hơn như máy tính bảng.
Chúng ta đã thử thiết lập match_parent,
nhưng nó làm chữ Tom trông rất lớn.
Và đẩy hai chữ còn lại ra khỏi màn hình.
Vậy thì ta bắt đầu nghiên cứu
về dung lượng của layout tuyến tính.,
Tài liệu nói rằng đối với layout
tuyến tính theo chiều dọc,
nếu chúng ta muốn cách đều các view con,
ta cần phải thiết lập
giá trị chiều dài là 0 dp và
giá trị dung lượng là 1 cho mỗi view con.
Gán một giá trị dung lượng
cho một view con
giống như trao một tầm quan trọng cho nó.
Giá trị dung lượng càng cao,
càng nhiều không gian nó có thể nhận được
nếu có sẵn không gian trống ở view gốc.
Ví dụ, đối với
layout tuyến tính dọc này, nó sẽ lấp đầy
xuống theo chiều dọc như thế này.
Layout tuyến tính này
sẽ có nhiều không gian hơn,
và sẽ được phân bố cho các view con
có giá trị dung lượng.
Nếu một view con
có giá trị dụng lượng lớn,
thì giá trị chiều dài có sẵn này
sẽ được trao cho view con đó nhiều hơn.
Nếu một view con
có giá trị dung lượng rất nhỏ,
thì giá trị chiều dài có sẵn này
được trao cho view con đó ít hơn.
Tôi sẽ cho bạn thấy.
Tôi sẽ thiết lập chiều dài
của view con này là 0dp
và sau đó thiết lập dung lượng là 1.
Đầu tiên layout tuyến tính xuất ra
hai TextViews Tim và Todd,
bởi vì chúng có một chiều dài cố định
dựa vào nội dung bên trong nó.
Và sau đó có Tom TextView
với một chiều dài ban đầu là 0dp,
dung lượng là 1.
Không một view con nào khác
có giá trị dung lượng,
bởi vì giá trị dung lượng mặc định
là 0 nếu không được chỉ định.
Vì vậy, đây là view con duy nhất
có giá trị dung lượng.
Vậy view gốc cho Text ViewTom này
tất cả chiều dài còn lại
của màn hình.
Đó là lý do tại sao bạn thấy
chữ Tom rất to.
Giờ tôi sẽ thử gán các giá trị dung lượng
cho các view con khác.
Vậy mỗi view con có chiều là 0dp
và dung lượng là 1.
Đây là quá trình layout tuyến tính
sẽ thực hiện.
Nó sẽ cố gắng tìm ra
chiều dài của các view con khác.
Chiều dài của các view này
bắt đầu từ 0 dp.
Vậy có nghĩa là có sẵn
chiều dài còn lại trong view gốc
về cơ bản là toàn bộ
chiều dài của màn hình.
Nó chia toàn bộ chiều dài của màn hình
bằng tổng dung lượng
là 3.
Và sau đó nó đưa một phần ba
chiều dài có sẵn đó cho TextView Tom,
một phần ba chiều dài cho chữ Tim,
và một phần ba cho chữ Todd.
Chúng sẽ được giãn cách đều
theo chiều dài của thiết bị
thậm chí trên thiết bị màn hình lớn hơn
bởi giá trị dung lượng này.
Nếu tôi thay đổi
giá trị dung lượng cao hơn,
thì view gốc sẽ cung cấp thêm
chiều dài có sẵn cho TextView Tim.
Thậm chí tôi có thể đổi nó
thành giá trị cao hơn,
và bạn có thể thấy nó đang tiếp tục
nhận được nhiều hơn chiều dài vốn có.
Trong trường hợp này,
TextView Tim có dung lượng 8.
Tom có một dung lượng 1,
và Todd có dung lượng 1.
Vì vậy, tổng số dung lượng là 8, 9, 10.
Vì vậy, view gốc chia
chiều dài có sẵn cho mười.
Và một phần mười cho chữ Tom,
tám phần mười cho chữ Tim,
và một phần mười cho Todd.
Vậy với một layout tuyến tính dọc,
ta có 3 TextView con.
Ta thiết lập chiều dài ban đầu là 0 dp.
Vậy tất cả chúng đang xếp chồng lên nhau
ở đầu màn hình với chiều dài là 0.
Có nghĩa là view gốc có tất cả
chiều cao thêm vào này.
Nếu tôi thiết lập dung lượng là 1
với mỗi TextView con,
thì chiều dài có sẵn của view gốc
sẽ được chia đều giữa các view con.
Tương tự layout tuyến tính ngang
cũng như vậy.
Ví dụ ta có 3 Textview con.
Ta bắt đầu với chiều rộng từ 0 dp.
Có nghĩa là view gốc có tất cả
chiều rộng thêm vào này.
Nếu tôi chỉ định giá trị dung lượng là 1
cho mỗi một view con,
thì ta sẽ lấy chiều rộng có sẵn
còn lại trong view gốc
và chia đều cho mỗi view con.
Một lần nữa,
nó lại không có dung lượng là 1.
Có thể là 3 hoặc bất kỳ giá trị nào khác.
Hoặc thậm chí bằng không.
Nếu một view có dung lượng bằng 0,
nghĩa là nó không thay đổi tùy thuộc vào
không gian còn lại trong view gốc.
Về cơ bản nó sẽ giữ nguyên
chiều rộng và chiều dài được thiết lập.
Tôi muốn chỉ ra một điều là
khi nào cần thiết lập chiều dài là 0
hoặc chiều rộng là 0.
Nếu bạn có một layout tuyến tính dọc,
bạn làm đầy các layout tuyến tính dọc
theo cách này.
Bạn sẽ không biết độ dài
nên là bao nhiêu,
nên đầu tiên thiết lập chiều dài là 0 dp,
rồi cho nó một giá trị dung lượng.
Tương tự với layout tuyến tính ngang,
bạn đang làm đầy nó theo chiều ngang.
Bạn cũng không biết chiều rộng
của các view con.
Bạn thiết lập chiều rộng là 0 dp,
và cho nó giá trị dung lượng.
Về cơ bản, bạn có thể nghĩ
việc gán giá trị dung lượng cho một view
giống như có thể kéo dài nó ra
tùy thuộc vào độ lớn của view gốc.
Điều này tốt cho việc lấp đầy không gian
trong một thiết bị nhỏ
hay lớn.
Đây là một vài ví dụ trong thực tế
về ứng dụng của dung lượng layout.
Đây là ứng dụng Google Hangouts.
Bạn có thể sử dụng để chat với bạn bè
hoặc gửi hình chim cánh cụt cho họ.
Ở phần dưới cùng của màn hình
đây là nơi bạn gửi tin nhắn.
Chúng ta hãy nhìn vào layout dưới này
kĩ hơn một chút.
Đây là một layout tuyến tính ngang
vì nó được bố trí trong một hàng ngang.
Nó được tạo thành từ một ImageView,
một trường EditText nơi bạn có thể
nhập văn bản, và một ImageView khác.
Bây giờ chiều dài của mỗi
view này thực sự là wrap_content
bởi vì nó gói gọn
toàn bộ nội dung bên trong.
Chiều rộng của hai quan điểm view ảnh
được wrap_content
vì nó chỉ rộng vừa khớp với
nội dung bên trong.
Chúng ta thiết lập dung lượng là 0
bởi vì ta không muốn lớn hơn thế này,
thậm chí kể cả nếu có nhiều không gian
còn lại trong view gốc.
Thiết lập dung lượng bằng 0 đảm bảo rằng
chỉ chiều rộng và dài được wrap_content
và nó sẽ không thay đổi.
Ta muốn nó dài để nhìn lớn hơn
trên màn hình của thiết bị lớn,
và muốn nó thu nhỏ để hiển thị
trên các thiết bị có màn hình nhỏ hơn.
Vậy ta thiết lập chiều rộng là 0 dp
và trọng lượng là 1.
Có nghĩa là layout tuyến tính gốc
sẽ thử bố cục lại ảnh này trước
rồi đến ảnh này.
Sau đó độ rộng còn dư trên thiết bị
sẽ được trao cho view này.
Đây là một ví dụ trong ứng dụng bản đồ.
Đây là một trang chi tiết về một địa điểm.
Có ba nút ở đây,
Call, Save, và Website.
Chúng ta hãy nhìn vào chúng kĩ hơn.
Thực ra bạn có thể xây dựng chúng
như là TextViews và gắn các biểu tượng,
và bạn có thể xem các ghi chú hướng dẫn
để biết thêm chi tiết.
Nhưng đó thực sự là một điểm tiếp xúc.
Đối với bài tập này, ta hãy giả định
đây là những textview.
Chiều rộng của mỗi TextView
sẽ được wrap_content
bởi vì nó vừa với chiều dài
của nội dung bên trong nó.
Chiều rộng phức tạp hơn một chút.
Chúng ta muốn mỗi một TextViews này
được dàn đều theo chiều ngang
của màn hình này, tùy thuộc vào
kích cỡ của thiết bị đó.
Ta không muốn cả ba text view
bị chia thành các nhóm
phía bên trái của màn hình.
Vì vậy, để căn đều các view con,
ta gán cho chúng dung lượng bằng nhau.
Ta thiết lập chiều rộng là 0
và dung lượng 1 cho mỗi một view con đó.
Bằng cách đó độ rộng có sẵn trong view gốc
sẽ được phân bố đều
giữa 3 view con.
Và ví dụ cuối cùng là một ứng dụng email.
Đây là một màn hình soạn thư trong Gmail
nơi bạn có thể viết một thư mới.
Đó là một layout tuyến tính dọc,
vì các ký tự đều nằm trong một cột.
Và nó được tạo thành
từ bốn trường EditText khác nhau.
Bây giờ, chiều rộng của mỗi view con
được match_parent
vì ta muốn nó bao trọn
chiều rộng của thiết bị.
Đối với chiều cao, ta đặt
3 trường EditText trong wrap_content
để nó bao trọn văn bản bên trong.
Chúng ta đặt dung lượng là 0
vì ta không muốn
chúng tăng kích thước
ngay cả nếu còn chiều dài ở view gốc.
Nhưng với trường EditText cuối cùng này,
nơi bạn viết email,
ta muốn cho người dùng nhiều khoảng trống
để viết một lá thư rất dài cho bà ngoại
vậy, ta sẽ thiết lập chiều dài là 0 dp,
và dung lượng là 1.
Vậy nếu view gốc có
thừa độ dài,
nó sẽ được chuyển cho
trường EditText con này.
Trên một thiết bị có màn hình lớn hơn,
trường soạn thảo email sẽ dài hơn,
và trên một thiết bị nhỏ hơn
nó sẽ nhỏ hơn một chút.
Bây giờ đến lượt bạn.
Chúng tôi muốn bạn tiếp tục
xây dựng layout này trong XML visualizer.
Bạn có thể bắt đầu với mã XML
mà chúng tôi đã cung cấp dưới đây.
Sau đây là một vài lời khuyên.
Khi bạn cố giải quyết cái gì đó như này,
đầu tiên hãy cố gắng xác định
chiều rộng của từng view, sau đó
tiếp tục thử xác định chiều dài của nó.
Ngoài ra hãy chắc chắn hình ảnh
chiếm toàn bộ chiều cao dư ra
trong layout tuyến tính gốc.
Vì vậy, trên màn hình nhỏ hơn,
nó sẽ chiếm ít độ dài hơn.
Trên màn hình lớn hơn,
nó chiếm nhiều độ dài hơn.
Nào hãy bắt đầu thực hiện.
Đánh dấu vào ô này khi bạn làm xong.